# quel_tutorial

quel_tutorial は、キュエル社の制御装置を使用して量子実験を行うためのチュートリアルです。
チュートリアルは、トピックごとに Jupyter のノートブックとして提供しております。
トピックは、随時、追加していく予定です。
なお、チュートリアル用のコードは、説明を容易にする目的で敢えてベタ書きをしております。
実用的な実験コードをお書きになる際には、関数などを定義してコードの再利用性を高めることをお勧めします。

## 実行環境の構築

本チュートリアルを実行するために、[GETTING_STARTED.md](../quel_ic_config/docs/GETTING_STARTED.md) にしたがって仮想環境を構築して下さい。

quel_tutorial の実行には Visual Studio (VS) Code を使用することを想定しています。
お手元の環境に VS Code をインストールし、仮想環境が置かれた作業ディレクトリを VS Code で開いて下さい。


## 必要となる知識

本チュートリアルを理解するためには、以下のような知識が必要です。

- 二準位系の物理に関する基本的な知識
- 超伝導量子ビットに関する基本的な知識

量子ビットやそのダイナミクスに関する物理 (Rabi 振動など) については、必要に応じて一般的な書籍を参照してください。
また、本チュートリアルにおいては、超伝導量子ビットの制御をベースに構成しています。
そのため、超伝導量子ビットの基本的な物理や、制御方法および読み出し方法といった基本的な知識があれば、より深い理解につながります。
超伝導量子ビットの物理に関しては、[超伝導量子ビットのレビュー論文](https://arxiv.org/abs/1904.06560)などを参照してください。

## コンテンツ

以下のチュートリアルコースを提供しています。
ただし、装置モデル間の差異（たとえば、各SMAポートの構成や並び順、対応周波数帯域など）を一般化すると、かえって分かりにくくなる場合があります。
そのため、各チュートリアルコースのフォルダには、装置モデルごとに個別のノートブックを用意しています。

- [0章: 制御装置を使ってみる](./0_Setup/)
- [1章: Rabi 振動の観測](./1_Rabi_Oscillations/)
- [2章: 複数量子ビットの Rabi 振動の観測](./2_Multi_Qubit_Rabi_Oscillations/)

## 対応モデル

本チュートリアルが対応している制御装置のモデルは、以下のテーブルの通りです。
各チュートリアルコースのサンプルコードを理解するためには、対象となる制御装置モデルの入出力ポートや装置構成に関する知識が必要です。
詳細については、必要に応じて以下のドキュメントを参照してください。


| **モデル** | **ドキュメント** |
|---------------------------|-----------------------------|
| **QuEL-1 Type-A** | [QuEL-1 Type-A のドキュメント](./model/quel1.md) |
| **QuEL-1 SE 2-8 GHz モデル** | [QuEL-1 SE 2-8 GHz モデルのドキュメント](https://github.com/quel-inc/quelware/blob/main/reference_manuals/Quel1seRiken8ReferenceManual.md) |
| **QuEL-1 SE 7-11 GHz モデル Type-A** | [QuEL-1 SE 7-11 GHz モデル Type-A のドキュメント](https://github.com/quel-inc/quelware/blob/main/reference_manuals/Quel1seFujitsu11ReferenceManual.md)|

## 謝意

本チュートリアルの原型を開発してくださった大阪大学の小川先生と塩見先生に心から感謝の意を表します。
